---
layout: post
title: 소프트웨어 테스터의 필요 역량  
tags: [TEST]
description: >
 내가 생각하는 소프트웨어 테스터에게 필요한 역량... 나는 좋은 소프트웨어 테스터인가? 
author: suji
---

### 1. 도메인 지식
소프트웨어 테스터에게 도메인 지식은 필수이다. 테스트 대상 플랫폼이 웹이라면 웹에 대해 `아주 잘` 알아야 하고 클라우드라면 클라우드에 대해 누구보다도 잘 알아야 한다. 이러한 면에서 나는 좋은 소프트웨어 테스터가 아닌것 같다. 클라우드는 너무나 어렵고 아직도 알아야 하는게 너무나 많다.

### 2. 소프트웨어 공학 지식
엄연히 IT쟁이인데 소프트웨어 공학지식을 모르면 겉핥기밖에 될 수 없다. 운영체제, 네트워크, 데이터베이스, 알고리즘, 자료구조는 꼭 공부해야 한다.

### 3. 커뮤니케이션 스킬
어쨋든 테스트의 마지막은 리포팅이다. 테스트가 PASS 하든, FAIL 하든, 수행을 못했든 어쨌든 간에 커뮤니케이션을 해야한다. 리포팅을 위한 커뮤니케이션 뿐만 아니라 테스트를 계획하고, 설계하고, 수행하고, 결과를 리포팅하고, 포스트 모덤을 하기까지의 모든 활동은 유관부서와 함께할 수 밖에 없다. 따라서, 좋은 커뮤니케이션 스킬이 뒤따라준다면 더 완벽한 테스터가 될 수 있다.

### 4. 테스팅 스킬
테스터에게 테스팅 스킬은 당연히 필요한 역량이다. 더이상 설명이 필요 없다.

### 5. 끊임없는 자기계발 
이건 소프트웨어 테스터에게만 해당하는 사항은 아닌것 같다. IT 업계에 종사하는 사람이라면 평생 자기계발을 해야 한다.


### 나는 좋은 테스터인가?
아닌것 같다... 그래서 더 열심히 공부하고 글쓰고 연구하고 자기계발 해야 한다!!
~~글에 주장만 있고 주장을 뒷받침하는 근거가 없는데 글솜씨를 늘리고 싶다..~~


---
> [소프트웨어 테스팅 마이크로소프트에선 이렇게 한다](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6186516) 발췌

## 엔지니어링 능력

### 분석적 문제 해결
문제를 파악하고 근본 원인을 분석하는 능력은 품질 원인을 추적하는 중요한 능력이므로 테스터에게 필수적이다.

### 고객 중심 혁신
고객을 생각하고, 어떻게 소프트웨어가 문제를 해결하고, 고객이 즐거운 경험을 하는지 관찰한다.

### 기술적 우수함
네트워크와 운영체제를 이해하며, 그냥 코딩을 하는 게 아니라 코드를 최적화시키는 능력이다.

### 프로젝트 관리
테스터는 개인 시간 관리뿐만 아니라 정해진 시간에 완료돼야 하는 작업 계획을 구체화한다.

### 품질에 대한 열정
이 열정이 없다면 테스터라는 직업에 지원해서는 안된다.

### 전략적 통찰력
신입사원은 갖기 힘든 능력이지만 경쟁에서 앞서나가고 주주의 가치를 높이려는 직원이라면 고용되는 초기부터 나타내야 하는 능력이다.

### 자신감
마이크로소프트의 테스터는 버그를 줄여야 한다. 테스터는 필요시 버그를 줄일 수 있다는 자신감을 지녀야 한다.

### 효과와 영향력
영향력은 자신감과 경험에서 나온다. 효과는 어떻게 변화가 일어나는지 알았을 때 생긴다. 이런 능력을 보여주는 대부분의 지원자는 대학시절 초기부터 몸달을 회사에 변화를 주는 방법과 프로젝트 팀을 고무시킬 방법에 대해 고민해온 사람들이다.

### 대인 관계 의식
이 능력은 자각을 의미한다. 많은 지원자는 자신에게 자기 비판적이면서 기술을 향상시키기 위한 방법을 찾는 능력을 보여야 한다. 연속적 개인 향상 계획이라고도 한다.

