---
layout: page
title: 설정 관리
---


설정관리는 프로젝트와 관련된 모든 산출물 간의 연관 관계를 저장하고 검색, 식별, 수정하는 프로세스다.
설정 관리 전략은 프로젝트에서 발생하는 모든 변경사항을 어떻게 관리해야 하는지 정의한다. 즉 시스템과 애플리케이션 발전 과정의 기록이다.


좋은 환경설정 관리 전략을 갖추었다면
운영 체제의 버전과 패치 레벨, 네트워크 설정, 소프트웨어 스택, 배포된 애플리케이션과 설정을 포함한 어떤 환경설정도 정확히 반복 설정할 수 있는가?
개별 항목을 점진적으로 변경하고, 발생하는 모든 변경사항을 어떤 환경에도 쉽게 배포할 수 있는가?
특정 환경에서 변경이 발생하면 쉽게 인지하고 누가 언제 어떻게 변경했는지 추적할 수 있는가?
준수해야 하는 규정을 만족시키는가?
팀 멤버 누구나 쉽게 원하는 정보를 얻고 변경할 수 있는가? 전략이 오히려 출시 주기를 증가시키고 피드백을 감소시켜 효과적인 인도를 방해하진 않는가?
버전 관리 이용
버전 관리에 모든 것을 보관하라
트렁크에 주기적으로 체크인하라
커밋 메시지를 의미 있게 작성하라
의존성 관리
외부 라이브러리 관리
컴포넌트 관리
소프트웨어 설정 관리
설정과 유연성
설정 종류
빌드시 빌드 스크립트가 설정 정보를 가져와서 바이너리에 포함시킬 수 있다.
패키징시 어셈블리나 이어, 젬을 생성할 때처럼 패키지 소프트웨어가 설정 정보를 넣을 수 있다.
배포시 배포 스크립트나 인스톨러가 필요한 정보를 가져오거나 사용자에게 요청해서 애플리케이션에 설치 프로세스의 일부로서 전달할 수 있다.
애플리케이션의 시작 또는 실행 시에 애플리케이션이 설정 저보를 가져올 수 있다.
애플리케이션 설정 관리
설정 정보를 어떻게 표시하는가?
배포 스크립트가 어떻게 설정 정보에 접근할 수 있는가?
환경, 애플리케이션, 애플리케이션의 버전별로 어떻게 관리되는가?
다양한 애플리케이션의 설정 관리
애플리케이션 설정 관리의 원칙
애플리케이션의 생명주기 중 어디에서 설정을 수행할지 고려하라. 출시 후보를 패키징할 때나 배포, 설치, 시작, 실행되는 시점 등이 고려 대상이다. 실제 업무를 수행할 운영 팀과 지원 팀의 요구사항을 통해 파악하라.
애플리케이션의 설정 옵션은 소스 코드와 동일한 저장소에 두고 설정 값은 다른 곳에 보관하라. 대개 비밀번호 같은 민감한 정보는 버전 관리 시스템에 체크인하지 않고 따로 관리하기 때문에 설정 세팅은 코드와 완전히 다른 생명주기를 갖게 된다.
자동으로 설정 저장소에서 설정 값을 가져오는 프로세스를 수행하기 위해서는 모든 환경에 설치된 각 애플리케이션의 설저응ㄹ 구별할 수 있어야 한다.
설정 시스템은 패키징과 설치, 배포 스크립트 등을 포함하는 애플리케이션의 버전과 배포되는 환경에 따라 각기 다른 값을 설정할 수 있어야 한다. 애플리케이션의 특정 버전이 배포될 모든 환경에 따라 어떤 설정 옵션을 사용할 수 있는지 쉽게 파악할 수 있어야 한다.
설정 옵션의 명명 규칙을 명확하게 사용하라. 모호하거나 아리송한 이름은 피해야 한다. 누구라도 매뉴얼 없이 설정 파일만 보고도 설정 속성이 무엇을 의미하는지 이해할 수 있어야 한다.
설정 정보의 변경이 관련이 없는 곳까지 영향을 미치지 않도록 모듈화하고 캡슐화 하라.
DRY원칙을 이용하라. 설정 정보 집합에서 설정요소는 중복 없이 한 번만 나타나게 한다.
미니멀리스트가 돼라. 즉 설정 정보를 가능한 한 간단하게 유지하라. 필요하거나 합당한 경우를 제외하고는 설정 옵션을 추가하지 않는다.
설정 시스템의 과도한 설정을 피하라. 가능한 한 간단하게 유지하는 것이 최선이다.
배포나 설치를 할 때 설정에 대한 테스트를 반드시 수행하라. 애플리케이션과 의존 관계에 있는 서비스가 사용 가능한지 확인하고, 설정과 관련된 기능이 정상 동작하는지 스모크 테스트를 수행하라.
환경 관리
유의해야 할 환경설정 정보
실환경에서 다양한 운영체제의 버전, 패치 단계와 설정 세팅
애플리케이션 지원을 위해 설치한 소프트웨어 패키지와 패키지의 버전, 설정 정보
애플리케이션 동작을 위해 필요한 네트워크 토폴로지
애플리케이션이 이용하는 외부 서비스와 서비스의 버전, 설정 정보
애플리케이션의 데이터 또는 연관 시스템의 상태
효과적인 설정 관리릉 위해 유용한 두가지 전략
바이너리 파일은 설정 정보와 독립적으로 관리하고, 설정 정보는 한곳에서 보관한다.
환경 관리 도구
퍼핏과 Cf엔진은 운영체제 설정을 자동화하는 관리 도구다. 이 도구를 이용해 어떤 소프트웨어가 설치돼야 하는지 사용자 접근 권한 관리 등의 작업을 서술적으로 정의할 수 있다.
변경 프로세스 관리
환경 변경 프로세스를 관리하는 방법
실환경은 완벽하게 통제해야 한다.
정리
이 질문에 모두 예라고 답해야 한다.
실환경 데이터를 제외하고 버전 관리 시스템으로부터 실환경 시스템을 완벽하게 재구축할 수 있는가?
정상 상태의 애플리케이션으로 복귀할 수 있는가?
실환경, 스테이징, 테스트에 배포되는 각 작업이 정확하게 같은 방버을 따르고 있는가?
다음에 대한 베이스라인을 저장하고 변경을 관리하는 전략을 추천한다.
애플리케이션의 소스코드, 빌드 스크립트, 테스트, 문서, 요구사항, 데이터베이스 스크립트, 라이브러리, 설정 파일
개발, 테스트, 운영 도구
개발, 테스트, 제작에 사용되는 모든 환경
애플리케이션과 관련된 모든 애플리케이션 스택(바이너리와 설정 모두)
애플리케이션 생명주기(빌드, 배포, 테스트, 운영) 동안 동작되는 모든 환경에서의 애플리케이션 설정




