---
layout: page
title: 지속적 통합
---

## 지속적 통합 적용
### 시작하기 전 필요사항
- 버전관리
	- 코드, 테스트, 데이터베이스 스크립트, 빌드와 배포 스크립트, 애플리케이션의 생성, 실행, 테스트에 필요한 것은 무엇이든 하나의 버전 관리 저장소에 관리돼야 한다.
- 자동화 빌드
	- 빌드는 명령어 라인으로 실행할 수 있어야 한다.
- 팀의 합의
	- 모두가 자주 메인라인에 작고 점진적인 변경을 체크인하고, 프로젝트의 최우선순위는 변경 때문에 발생한 문제를 고치는 것임에 동의해야 한다.
	
### 기본적인 지속적인 통합 시스템
- CI 도구를 선택해서 설치 했다면 수 분 내에 소스 관리 저장소의 위치를 지정하고, 컴파일용 스크립트를 설정하고, 필요시 애플리케이션의 자동화 커밋 테스트 실행을 설정하고, 마지막 변경 내용에 문제가 있을 경우 어떻게 경고할지를 지정해 CI를 운영할 수 있다.
- 지켜야 할 프로세스
- 최신의 변경 내용을 체크인할 준비가 되었다면
	- 빌드가 이미 실행 중인지 확인한다. 실행 중이라면 끝날 때까지 기다린다. 실패한 경우에는 체크인 전 팀원과 함께 성공하게 만든다.
	- 빌드가 완료되고 테스트를 통과하면 개발 환경에 버전 관리 저장소로부터 변경된 코드를 업데이트 한다.
	- 개발 장비에서 빌드 스크립트를 실행하고 테스트를 수행하거나 CI 도구의 개인 빌드 기능을 이용해 모든 것이 정상 동작하는지 확인한다.
	- 로컬 빌드가 통과되면 코드를 버전 관리 시스템에 체크인 한다.
	- CI 도구가 변경사항의 빌드를 실행하도록 기다린다.
	- 실패할 경우 작업을 멈추고 개발 환경에서 문제를 즉시 수정하고 3번 단계를 수행한다.
	- 빌드가 성공하면 즐거운 망므으로 다음 작업을 수행한다.

## 지속적 통합의 전제 조건
- 효과적으로 CI를 사용하려면 먼저 다음의 사항을 실천해야 한다.

### 주기적 체크인
- 지속적 통합을 제대로 하려면 체크인을 트렁크나 메인라인에 자주 해야 한다. 조금씩 변경되어 빌드에 문제가 적게 생긴다. 실수나 잘못된 결정을 해도 소프트웨어가 잘 동작했던 최근 버전으로 복귀할 수 있다. 체계적인 리팩토링이 가능하다. 타인의 작업분과 충돌하는 경우도 거의 발생하지 않는다. 

### 포괄적 자동화 테스트 스위트 생성
- 단위 테스트, 컴포넌트 테스트, 인수 테스트를 지속적 통합 빌드 시 수행하면 좋다. 단위 테스트는 고립된 상태에서 애플리케이션의 작은 부분의 속성을 테스트한다. 단위 테스트는 전체 애플리케이션의 실행 없이 수행할 수 있다. 데이터 베이스, 파일 시스템, 네트워크를 호출하지 않는다. 
- 컴포넌트 테스트는 애플리케이션의 여러 컴포넌트의 속성을 테스트한다. 데이터 베이스, 파일 시스템, 그 밖의 시스템(스텁으로 대체 가능)을 호출한다. 컴포넌트 테스트는 수행에 오랜 시간이 걸린다.
- 인수 테스트는 애플리케이션이 비즈니스에서 정의한 기능과 용량, 가용성, 보안 등이 인수 조건에 부합하는지 테스트한다. 인수 테스트는 실환경과 유사한 환경에서 전체 애플리케이션을 수행해야 한다. 

### 빌드와 테스트 프로세스는 짧게 만든다.
- 체크인 전 수행하는 컴파일, 테스트와 CI 서버의 컴파일, 테스트는 수 분 이내에 완료돼야 한다.
테스트 과정을 여러 단계로 나누는 과정이 필요하다.
- 하나는 소프트웨어를 컴파일하고 애플리케이션의 개별 클래스를 테스트하는 단위 테스트를 수행하고 배포 가능한 바이너리를 만드는 단계다.
- 두 번째 단계에서는 첫 번째 단계의 바이너리를 이용해 인수 테스트와 통합 테스트, 준비된 경우 성능 테스트도 함께 수행한다.

### 개발 공간 관리
- 로컬 개발 환경에서 애플리케이션을 실행할 경우에도 지속적 통합, 테스트 환경, 나아가 실환경과 동일한 자동화 프로세스를 이용해야 한다.
- 이렇게 하기 위한 최우선 과제는 소스 코드, 테스트 데이터, 데이터베이스 스크립트, 빌드 스크립트, 배포 스크립트의 설정 관리다.
- 두 번째 단계는 서드파티 의존성, 라이브러리, 컴포넌트에 대한 설정 관리다.
- 마지막 단계는 스모크 테스트를 포함한 자동화 테스트를 개발자 머신에서 수행하는 것이다.

## 지속적 통합 소프트웨어 사용
- 지속적 통합 소프트웨어의 기본 기능은 버전 관리 시스템에서 변경 내용을 주기적으로 확인하고, 변경사항이 있을 경우 소프트웨어의 최신 버전을 체크아웃 받아 애플리케이션 컴파일을 위한 빌드 스크립트를 수행하고, 테스트 실행과 결과에 대한 보고를 하는 것이다.

### 기본 기능
- 지속적 통합 서버 소프트웨어는 2개의 컴포넌트로 구성된다. 첫 번째는 장기 실행 프로세스로 주기적으로 간단한 워크플로우를 실행한다. 두 번째는 실행 결과 확인 뷰를 제공하고, 빌드와 테스트의 성공 실패 여부를 보고하고, 테스트 결과와 인스톨러 등에 접근하는 기능을 제공한다. 
- 통상의 CI 워크플로우는 변경 관리 시스템을 주기적으로 확인한다. 변경사항이 있으면 프로젝트를 서버나 빌드 에이전트의 디렉토리에 체크아웃 받는다. 그리고 지정된 명령어를 실행한다. 보통 애플리케이션 빌드를 수행하거나 연관된 자동화 테스트를 실행하는 명령이다. 
- 대부분의 CI 서버는 웹 서버를 포함하고 있어 실행 중인 빌드 리스트를 보여주고 각 빌드의 성공 실패 보고서를 제공한다.

### 벨과 호루라기 소리
- 알람기능같은건 프로젝트의 상태를 누구나 쉽게 파악할 수 있게 하려는 것이다. 가시성은 CI 서버를 이용해 얻을 수 있는 가장 중요한 이점이다.
- 소스 코드 분석을 목적으로 빌드 프로세스를 수행할 수도 있다. 일반적으로 팀은 테스트 커버리지, 코드 중복, 코딩 표준 준수, 사이클로매틱 복잡도, 코드 건강도를 나타내는 그 밖의 지표 결과를 각 빌드별 요약 페이지에 표시한다. 오브젝트 모델이나 데이터베이스 스키마 그래프를 생성하기 위해 프로그램을 수행할 수도 있다.

## 필수 실천 항목
- 깨진 빌드에 체크인 금지
- 커밋 전 모든 커밋 테스트를 로컬에서 수행하거나 CI 서버가 수행하게 한다.
- 커밋 테스트가 통과된 후 다음 작업을 시작한다.
- 깨진 빌드를 방치하고 퇴근하지 않는다.
- 이전 버전으로 복귀할 수 있게 항시 준비하라.
- 복귀 전 제한 시간 내에 문제 해결
- 실패한 테스트 주석 처리 금지
- 변경에 의해 발생한 모든 문제에 책임지기
- 테스트 주도 개발

## 추천 실천법
- 익스트림 프로그래밍(XP) 개발 실천법
- 아키텍처 위반 시 빌드가 실패하게 설정느린 테스트는 빌드 실패로 간주
- 경고와 코드 스타일 위반은 빌드 실패로 간주

